title:skip:Preambul
	Mişcarea cercetăşească (Scout) a fost înfiinţată în Anglia, de către ROBERT BADEN-POWELL, la începutul secolului XDezvoltarea rapidă a mişcării în întreaga lume a determinat crearea, în 1922, a Organizaţiei Mondiale a Mişcării Cercetasesti (OMMS).
	Mişcarea cercetăşească din România a început şi s-a desfăşurat în cadrul Asociaţiei “Cercetaşii României” (ACR), înfiinţată în 1913 şi recunoscută legal la data de 8 aprilie 191În anul 1922, ACR a participat, ca membru fondator, la înfiinţarea OMMS.
	Desfiinţată ca asociaţie în 1937, mişcarea cercetăşească a reapărut în România prin înfiinţarea “Asociaţiei Cercetaşilor din România” (sentinţa Nr.1760 din 20 iunie 1990 ) ca o continuatoare a ACR, iar în 17 noiembrie 1993, asociaţia şi-a schimbat denumirea în Organizaţia Naţională “Cercetaşii României” (ONCR). În acelaşi an ONCR a devenit membră cu drepturi depline a OMMS.
title:Mişcarea Cercetăşească
	art:Cercetășia este o mişcare educativă a copiilor şi tinerilor, bazată pe voluntariat, cu caracter apolitic, deschisă tuturor, fără deosebire de naţionalitate, rasă, sex, credinţă sau condiţie socială, în concordanţă cu principiile şi metoda Scout.
	art:Scopul Cercetășiei este de a contribui la dezvoltarea copiilor și tinerilor, în vederea împlinirii lor fizice, intelectuale, sociale, spirituale, pentru a deveni cetăţeni responsabili ai comunităţilor locale, naţionale şi internaţionale.
	art:letters:Mişcarea Cercetăşească se bazează pe următoarele principii:
		Datoria faţă de Dumnezeu: aderarea la principiile spirituale, fidelitatea faţă de religia care le exprimă şi acceptarea îndatoririlor ce decurg din aceasta.
		Datoria faţă de aproapele: loialitatea faţă de ţară şi tradiţii, în armonie cu promovarea conceptelor de pace, înţelegere şi cooperare la nivel local, naţional şi internaţional, participarea la dezvoltarea societăţii în respectul faţă de demnitatea umană şi integritatea naturii.
		Datoria faţă de sine: asumarea responsabilităţii dezvoltării propriei persoane.
	art:Toţi membrii mişcării trebuie să adere la o Promisiune şi o Lege care reflectă principiile cercetăşeşti promovate de fondatorul mişcării, Robert Baden-Powell.
	art:numbers:Legea Cercetaşului:
		Cercetaşul îşi iubeşte patria sa, România, şi pune interesele ţării şi colectivităţii deasupra celor personale.
		Cercetaşul crede în Dumnezeu şi respectă credinţa celorlalţ
		Cercetaşul este loial, îşi respectă cuvântul dat, spune adevarul, este curat în gând, în vorbă şi în faptă.
		Cercetaşul este util şi îşi ajută semenii în orice situaţie, este un prieten pentru toţi şi frate cu toţi cercetaşii.
		Cercetaşul este econom şi cumpătat, respectă munca şi proprietatea, este îngăduitor cu alţii şi sever cu sine, îşi îngrijeşte corpul şi duce o viaţă sănătoasă.
		Cercetaşul iubeşte şi ocroteşte natura şi este bun cu animalele.
		Cercetaşul îşi iubeşte şi ascultă părinţii, îți respectă profesorii şi şefii, este disciplinat în tot ceea ce face, respectă părerile altora şi îşi asumă răspunderea faptelor sal
		Cercetaşul este curajos şi încrezător în puterile lui, vioi şi plin de însufleţire.
		Cercetaşul iubeşte învăţătura şi la rândul său îi învaţă şi pe alţii.
		Cercetaşul se străduieşte să facă în fiecare zi o faptă bună, oricât de neînsemnată ar părea ea.
	art:Promisiunea Cercetaşului: "Promit, pe onoarea mea, să fac tot posibilul să slujesc lui Dumnezeu şi ţării mele, să-mi ajut aproapele în orice moment şi să ma supun Legii Cercetaşului." Pentru membri titulari cu vârsta cuprinsă între 5 şi 24 de ani există variante specifice ale Legii şi Promisiunii, adaptate la ramurile de vârstă, așa cum sunt prezentate în Anexa 1 a Regulamentului ONCR.
	art:numbers:Metoda cercetăşească (Scout) este un sistem de auto-educaţie progresivă, bazată pe:
		O Promisiune şi o Lege
		Învăţarea prin acţiune 
		Viaţa în grupuri mici (patrule, spre exemplu) urmărind, sub indrumarea adulţilor, descoperirea progresivă şi acceptarea responsabilităţilor, formarea spiritului de autodeterminare în dezvoltarea caracterului, acumularea de cunoştinţe şi deprinderi, câştigarea încrederii în forţele proprii, capacitatea de adaptare şi abilităţile de a coopera şi conduce.
		Programe de activităţi progresive şi stimulative, bazate pe interesul participanţilor, incluzând jocuri, cunoştinţe practice utile şi servicii în folosul comunităţii, desfăşurate, în general, în cadrul oferit de natură, în strânsă legătură cu aceasta.
title:Numele, scopul şi identitatea asociaţiei
	art:La nivel naţional, asociaţia Mişcării Cercetăşeşti funcţionează conform prezentului statut sub denumirea de Organizaţia Naţională “Cercetaşii României” (ONCR) ca structură asociativă de tineret, îndrumată de lideri adulţi, unitară, independentă, apolitică, neguvernamentală şi fără scop patrimonial.
	art:numbers:-
		Scopul ONCR este de a contribui la educarea copiilor și tinerilor cu ajutorul unui sistem de valori bazat pe Legea şi Promisiunea Cercetaşului, pentru a contribui la construirea unei lumi în care oamenii sunt împliniţi ca indivizi şi au un rol constructiv în societate.
		letters:Pentru îndeplinirea scopului propus, ONCR îşi propune, fără a se limita la acestea, următoarele obiective:
			Organizarea şi desfășurarea activităților educative de/pentru copii şi tineri şi de voluntariat;
			Organizarea şi desfăşurarea activităţilor de educaţie non-formală pentru copii, tineri şi adulţi;
			Organizarea şi desfăşurarea activităţilor recreative şi de divertisment;
			Organizarea şi desfăşurarea activităţilor specifice de educaţie pentru mediu şi protecţia mediului, inclusiv activităţi de administrare a ariilor naturale protejate;
			Organizarea şi desfăşurarea activităţilor de formare profesională continuă a adulţilor;
			Organizarea  şi desfăşurarea activităţilor de schimburi de tineri şi colaborare internaţională;
			Organizarea şi desfăşurarea programelor de dezvoltare transfrontalieră;
			Organizarea şi desfăşurarea de concursuri la nivel local, naţional şi internaţional în domenii specifice scopului şi obiectivelor organizaţiei;
			Organizarea şi desfăşurarea altor activităţi specifice organizaţiei.
	art:ONCR este o asociaţie unitară care activează pe întreg teritoriul României şi îşi desfăşoară activitatea în conformitate cu legile ţăriOrice prevedere sau activitate care contravine caracterului unitar al ONCR este nestatutară şi va fi interzisă.
	art:ONCR este singura asociaţie de cercetaşi din România recunoscută ca atare de către Organizaţia Mondială a Mişcării Cercetășești.
	art:ONCR are sediul central în municipiul BucureştSediul asociaţiei poate fi modificat pe baza deciziei Consiliului Director, pe raza Municipiului Bucureşti.
	art:ONCR colaborează cu instituţiile publice, organizaţiile neguvernamentale şi biserica pe baza unui protocol, atâta timp cât colaborarea nu contravine scopului şi principiilor Mişcării Cercetăşeşti şi aceasta nu implică integrarea ONCR în structurile lor.
	art:ONCR are siglă, steag, imn, salut şi deviză propriAcestea sunt prezentate în secţiunea finală a prezentului Statut.
	art:Membrii ONCR poartă uniforma națională prevăzută la CaVI.
	art:numbers:-
		Educarea copiilor şi tinerilor se realizează prin activităţi educative non-formale specifice: culturale, spirituale, sportive, ecologice/de protecţie a mediului, social-umanitare, de dezvoltare personală sau din orice alt domeniu care poate contribui la îndeplinirea misiunii.
		Formarea continuă a adulţilor voluntari responsabili de educarea copiilor şi tinerilor se realizează printr-un sistem de formare specific, descris în documentele subsecvente statutului.
title:Membrii
	art:numbers:În cadrul ONCR, membrii sunt:
		letters:Membri titulari
			Copii şi tineri de la 5 la 24 ani, care-şi desfăşoară activitatea în formaţiuni specifice (patrule, unităţi), conform ramurilor de vârstă prezentate în Regulament, denumiţi cercetaşi; 
			Adulţi de peste 18 ani care au responsabilităţi educative sau organizatorice în cadrul ONCR, denumiţi lideri adulţi.
		Presedinte de onoare
			Pentru contribuții deosebite aduse bunei funcționări și prestigiului organizației, se poate acorda titlul de Președinte de onoare.
		Membri de onoare
			Membri de onoare sunt persoanele cărora ONCR le conferă acest titlu, în funcţie de contribuţia adusă susţinerii organizaţiei.
	art:numbers:-
		Calitatea de membru titular al ONCR se obţine în urma completării unei adeziuni (care exprimă aderarea la Lege şi Promisiune precum şi la prevederile Statutului şi Regulamentului) și parcurgerea unei perioade de aspirantură cuprinsă între 2 și 6 luni (în funcție de ramura de vârstă), în cadrul unei patrulÎn această perioadă, viitorul membru devedeşte că acceptă Legea Cercetaşului, Metoda şi Principiile Cercetăşeşti şi îşi asumă responsabilităţile ce decurg din aceste
		După parcurgerea perioadei de aspirantură, aceştia vor depune promisiunea, cu acordul Patrulei în care activează, devenind membri titular 
		Pentru membrii sub 18 ani este necesar acordul scris al unui părinte (tutorelui sau forului tutelar).
		În cazul adulţilor, calitatea de membru va putea fi obţinută pe baza recomandării a cel puţin unui lider adult, a completării unei adeziuni şi a depunerii promisiuniÎn perioada de aspirantură, care durează 6 luni, adulţii care se pregătesc pentru a deveni lideri vor activa sub îndrumarea unui lider şi vor urma stagiile necesare dobândirii de cunoştinţe şi abilităţi pentru asumarea unei responsabilităţi  în organizaţi
		Condiţiile pentru asumarea oricărei responsabilităţi sunt: vârsta, pregătirea şi vechimea în ONCR, precum se arată în Regulament.
		Admiterea lor ca membri titulari se face de către Consiliul Centrului Local în faţa căruia aceştia depun promisiunea.
	art:letters:Calitatea de membru al ONCR se pierde prin:
		retragere;
		neplata cotizaţiei timp de 6 luni;
		absenţa nejustificată timp de 3 luni de la activităţile structurilor din care face parte;
		excluderea pentru abateri grave, conform capitolului “Sancţiuni” din Regulamentul ONCR, precum şi pentru fapte ce aduc prejudicii grave prestigiului şi intereselor ONCR în ansamblul său.
	art:Persoanele care fac parte din alte organizaţii pot deveni membri ai ONCR numai cu titlu personal, neangajând organizaţia din care fac part
	art:Calitățile de Membru de onoare și de Președinte de onoare se obțin prin votul nesecret, cu majoritate simplă, al Adunării Generale.
title:Organele de conducere ale ONCR
	title:Structuri Naționale
		title:Organele decizionale
			title:Adunarea Generală
				art:numbers:Componenţa
					Adunarea Generală este forul suprem de conducere al ONCR, alcătuit din delegaţii tuturor Centrelor Locale.
					La  Adunarea  Generală a ONCR participă, cu drept de vot, câte un delegat al fiecărui Centru Local legal înfiinţat (conform prevederilor Regulamentului ONCR). 
				art:numbers:Întruniri
					Adunarea Generală se convoacă în sesiune ordinară anuală, sau în sesiune extraordinară, ori de câte ori este nevoie, la iniţiativa Consiliului Director sau a 1/3 din numărul Centrelor Locale.
					Adunarea Generală este legal constituită în prezenţa a 50%+1 din numărul total al delegaţilor Centrelor Local
				art:Votarea
					În cadrul Adunării Generale, deciziile vor fi luate prin majoritate simplă (50%+1 din numărul voturilor celor prezenţi). Excepţie fac cazurile expres prevăzute în Statut și Regulament.
				art:numbers:Atribuţii
					letters:Adunarea Generală are următoarele atribuţii anuale:
						dezbate raportul de activitate al Consiliului Director, al Comitetului Executiv, al Comisiei Naţionale de Cenzori ; 
						dezbate prioritățile dezvoltării organizaţiei pentru anul următor şi adoptă deciziile ce se impun ;
						dă descărcarea de gestiune ordonatorului principal de credite ;
						hotărăște  înființarea şi desființarea Centrelor Locale;
						aprobă cererile Centrelor Locale care doresc sa obțină personalitate juridică ;
						aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al ONCR pentru anul următor ;
						stabileşte valoarea taxei de înscriere, a carnetului de membru, a cotizaţiei trimestriale şi a cuantumului virat în contul ONCR ;
						decide acordarea de titluri și distincții la propunerea Consiliului Director.
					letters:Adunarea Generală are următoarele atribuții trienale:
						toate atribuțiile Adunării Generale anuale;
						evaluează separat activitatea organelor naţionale al căror mandat se încheie;
						evaluează implementarea obiectivelor strategice pentru ultimii trei ani; 
						alege Președintele, membrii Consiliul Director şi membrii Comisiei Naţionale de Cenzori ;
						dezbate şi aprobă obiectivele strategice pentru următorii trei ani și planul trienal de acțiune al ONCR ;
						modifică şi aprobă Statutul și Regulamentul de organizare și funcţionare al ONCR (în sesiune ordinară sau extraordinară) numai în condiţiile prevăzute de Statutul ONCR
			title:Consiliul Director
				art:numbers:Componenţa
					Consiliul Director conduce activitatea ONCR în intervalul dintre sesiunile Adunării General
					Consiliul Director este format din 11 membri ai ONCR, aleşi pentru un mandat de 3 ani de către Adunarea Generală prin votul secret a cel puţin 50%+1 din totalul delegaţilor prezenţ
					Toţi candidaţii sunt propuşi individual de către Centrele Local
					Preşedintele este ales nominal de către Adunarea Generală, iar ceilalţi 10 candidați sunt aleşi cu titlul de membr  
					Preşedintele numeşte vicepreşedintele dintre membrii aleşi ai Consiliului Directo
					Trezorierul ONCR este un membru ex-oficio numit de către Consiliul Directo
					Atât membrii Consiliului Director cât și președintele au dreptul de a fi aleși în funcția respectivă numai pentru două mandate consecutive.
				art:numbers:Funcţionare
					Consiliul Director stabileşte atribuţiile membrilor acestuia pe baza obiectivelor strategice ale ONCR adoptate de Adunarea Generală, componenţa pe responsabilităţi a Consiliului Director fiind anunţată de către preşedinte în cadrul Adunării General
					Cei 9 membri vor fi numiți de către Consiliul Director Responsabili Naţionali pentru fiecare dintre prioritățile strategice ale ONCR şi pentru fiecare din zonele desemnate de Consiliul Directo
					Comisarul Internaţional este unul din cei 9 membri aleşi, care nu are ca atribuţie nici o prioritate strategică. 
					Trezorierul este consultant pentru politica financiară a ONCR, fără drept de vot în Consiliul Directo
					Consiliul Director se întruneşte în şedinţă ordinară trimestrială, sau extraordinară, de câte ori este nevoi      
					Prezenţa a 3/4 din totalul membrilor constituie cvorumul necesar desfăşurării ședințe
					Deciziile se vor lua cu majoritatea simplă de voturi a persoanelor prezente şi votant
					Absența președintelui sau a oricărui membru al Consiliului Director de la trei ședințe consecutive atrage de la sine demiterea acestuia din Consiliul Director și completarea vacantelor conform prevederilor de mai jos.
				art:numbers:Vacante de mandat
					În perioada dintre Adunările Generale sunt posibile cel mult trei înlocuiri în cadrul Consiliului Director, determinate de demisii, boală, deces sau sancțiune, folosindu-se candidații la Consiliul Director respinși la ultima Adunare Generală, în ordinea descrescătoare a voturilor obținute, modificări care vor fi supuse aprobării la prima Adunare Generală a ONC
					În cazul vacantei funcției de preşedinte, interimatul acestei responsabilităţi este preluat de către vicepreşedinte, până la următoarea Adunare Generală anuală, unde va fi ales un preşedinte interimar care va asigura exercițiul mandatului curent până la noile alegeri din următoarea Adunare Generală trienală.
				art:letters:Atribuţii
					convoacă Adunarea Generală;
					urmărește și controlează execuția bugetară pe anul în curs, rectifică, la nevoie, bugetul anului în curs, aprobă propunerea de buget pentru anul următor;
					decide asupra obiectivelor și bugetului proiectelor naționale;
					elaborează planul de acțiune trienal, în colaborare cu Directorul Executiv;
					decide bugetul de funcționare a structurilor naționale în limitele bugetului ONCR;
					aprobă raportul de activitate trienal pe baza propunerii făcute de Comitetul Executiv;
					aprobă structura pe responsabilități a Comitetului Executiv, angajările executivilor, fișele de post  și fondul de salarii;
					decide conţinutul contractului de management al Directorului Executiv şi controlează activitatea acestuia;
					numește dintre membrii săi Responsabilii Naţionali pentru fiecare prioritate strategică;
					decide componenţa echipelor naţionale pe baza propunerilor responsabililor  naţionali;
					decide autorizarea și suspendarea Centrelor LocalAvizează propunerile de înființare și desființare a Centrelor Locale;
					propune rezoluţii pentru Adunarea Generală;
					aprobă, la propunerea Comisarului Internaţional, componenta contingentelor de cercetași români pentru participarea la activități internaționale în afara ţării;
					prezintă Adunării Generale evaluări asupra activităţilor naţionale;
					răspunde pentru îndeplinirea obiectivelor strategice şi îndeplinirea hotărârilor Adunării Generale;
					întocmeşte planul calendar cu principalele acţiuni pentru anul următor;
					întocmeşte protocoale de colaborare cu alte organizaţii;
					asigură permanent şi operativ relaţiile cu organele administraţiei centrale, sau alte organizaţii din ţară, precum şi legăturile cu alte organizaţii cercetăşeşti din întreaga lume, Regiunea Europeana și OMMS;
					în caz de litigiu cu mediul extern, desemnează un reprezentant pentru apărarea intereselor ONCR;
					acordă distincţii şi titluri de onoare;
					propune candidaţi pentru organismele OMMS sau în cele europene şi regionale;
					stabileste delegaţiile Consiliului Director care reprezintă organizaţia în ţară şi  în străinătate, primind apoi o informare asupra problemelor discutate;
					asigură permanent şi operativ relaţiile cu organele administraţiei centrale, sau alte organizaţii din ţară, precum şi legăturile cu alte organizaţii cercetăşeşti din întreaga lume, Regiunea Europeana si OMMS;
					în caz de conflicte în cadrul structurilor ONCR (la nivel local sau naţionasau nereguli la nivelul unor activităţi, Consiliul Director va numi o subcomisie formată din trei membri, care va investiga şi va modera stările conflictuale, propunând soluţii Consiliului DirectoSubcomisia va raporta fiecare situaţie Consiliului Director, iar acesta va include respectivele rapoarte în propria evaluare în cadrul Adunării Generale.
			title:Președintele ONCR
				art:letters:Președintele ONCR are următoarele atribuții:
					prezidează lucrările Adunării Generale;
					convoacă și prezidează ședințele Consiliului Director ;
					reprezintă ONCR la nivel local, național și internațional ;
					elaborează și propune Consiliului Director, în colaborare cu Directorul Executiv, bugetul anual al ONCR;
					semnează, ca ordonator principal de credite, documentele financiare ale ONCR, conform legislației în vigoare și documentelor subsecvente;
		title:Organele Executive
			title:Directorul Executiv
				art:Angajarea în funcție
					Directorul Executiv este angajat prin concurs, în conformitate cu legile în vigoare, de către Consiliul Director și candidează pentru un mandat de 3 ani.
				art:letters:Atribuţii
					elaborează, împreună cu președintele, la finele fiecarui an, bugetul anual de venituri și cheltuieli pentru anul următor, pe baza propunerilor Responsabililor Naționali și Comitetului Executiv și supune propunerea Adunării Generale spre aprobare ;
					propune structura pe responsabilități a Comitetului Executiv  și componența acestuia;
					angajează executivi pentru realizarea sarcinilor Comitetului Executiv, semnează contractele de muncă ale acestora;
					stabilește fișele de post ale executivilor din cadrul Comitetului Executiv; 
					gestionează activitatea Comitetului Executiv  și răspunde pentru aceasta;
					angajează contabilul autorizat al organizației și se asigură de respectarea deciziilor Adunării Generale și ale Consiliului Director, precum și a legilor statului asupra exercițiului financiar și patrimonial al ONCR ;
					este ordonator de credite (are dreptul de semnătură auorizată pe conturile ONCR la nivel național). Ceilalţi ordonatori de credite sunt prezentaţi la secţiunea Venituri ;
					convoacă și coordonează ședințele Comitetului Executiv;  
					decide distribuirea eficentă a fondurilor în funcție de necessitate, în cadrul limitelor bugetare stabilite de Consiliul Director și Președinte;
					reprezintă ONCR în fața statului, partenerilor și organelor fiscale pe baza mandatului dat de către Consiliul Director și atribuțiilor stabilite prin prezentul statut ;
					reprezintă ONCR în fața CL, liderilor naționali și locali pe baza mandatului Consiliului Director, al președintelui și al responsabililor naționali.
			title:Comitetul Executiv
				art:numbers:Componenţă
					Comitetul Executiv este structura responsabilă cu implementarea tuturor rezoluţiilor Adunării Generale şi a deciziilor Consiliului Directo
					Comitetul Executiv  este desemnat de către Directorul Executiv şi aprobat de Consiliul Directo
					Comitetul Executiv este format din executivi pentru diferite zone de responsabilitate, în funcţie de priorităţile strategice adoptate de Adunarea Generală. 
					Membrii Comitetului Executiv îşi pot pierde această calitate prin decizia Directorului Executiv cu aprobarea Consiliului Director.
				art:letters:Atribuţii
					asigură buna funcţionare a activitatii ONCR pe parcursul unui mandat;
					sprijină activitatea Responsabililor Naționali, delegând câte un executiv pentru fiecare prioritate strategică;
					elaborează propunerea de buget anual al ONCR pe baza recomandărilor responsabililor nationali;
					elaboreaza, impreuna cu responsabilii naţionali, bugetele proiectelor nationale;
					pregateste din punct de vedere administrativ sedintele Consiliului Director si intalnirile echipelor naţionale;
					asigură comunicarea eficientă la nivel naţional;
					sprijină funcționarea CL pe baza deciziei Consiliului Director, sub îndrumarea Responsabililor Naționali;
					se asigură de îndeplinirea condițiilor prevăzute în Regulament cu privire la autorizarea, înființarea, suspendarea, desființarea și acordarea personalităţii juridice centrelor locale;
					asigură secretariatul ONCR;
					publică documentele ONCR periodice, cărți, broșuri, pliante etc.;
					gestionează finanțele și patrimoniul ONCR;
					produce și comercializează însemne, uniforme și alte materiale cercetăşeşti;
					facilitează participarea membrilor ONCR la activități cercetăşeşti naționale și internaționale;
					asigură legătura funcțională dintre Consiliul Director și Centrele Locale;
					încurajează și sprijină participarea Centrelor Locale la viața asociativă prin proiecte, evenimente, seminarii etc.;
					pregătește Adunarea Generală pe baza deciziilor Consiliului Director;
					elaborează, înainte de ședința trienala a Adunării Generale, planul trienal de acțiune pe baza recomandărilor Responsabililor Naționali.
		title:Organele de control
			title:Comisia Națională de Cenzori
				art:numbers:Componenţă
					Comisia Națională de Cenzori este compusă din 3 membri aleşi de Adunarea Generală printr-o procedură similară alegerii membrilor Consiliului Director şi are atribuţii în controlul financiar al structurilor decizionale şi executive.
					Membrii comisiei își aleg un Președinte al comisiei care va coordona activitatea acesteia pe durata mandatului.
				art:numbers:Atribuţii
					Verifică modul în care sunt administrate finanțele şi patrimoniul ONCR, informează Consiliul Director şi raportează Adunării General
					În caz de vacantă a funcţiei de Director Executiv, sau la constatarea unor nereguli comise de acesta, Comisia Națională de Cenzori îi poate retrage calitatea de operator de credite, la cererea şi prin decizia Consiliului Director.
	title:Structuri Locale
		title:Centrul Local
			art:numbers:Componenţă
				La nivel local, ONCR are filiale și sucursale, numite Centre Locale.
				Acestea au nume proprii şi se înfiinţează de către ONCR, prin decizia Consiliului Director, la cererea unui grup de iniţiativă local, format din minimum 5 adulţi şi 20 copii şi/sau tiner
				Într-o localitate pot funcţiona mai multe Centre Locale, în limita respectării prevederilor Regulamentului ONC
				Centrele Locale se bucură de autonomie decizională şi au libertatea de asociere în scopul derulării de activităţi specifice şi păstrării identităţi
				Centrul local poate avea patrimoniu propriu, în conformitate cu legislația în vigoare și Regulamenul ONCR.
			art:letters:Atribuţii
				facilitează activitățile desfășurate de cercetași;
				identifică și gestionează resursele materiale și financiare;
				coordonează activitatea membrilor de la nivel local ;
				reprezintă membrii în cadrul Adunării Generale a ONCR;
				asigură comunicarea membrilor Centrului Local cu ceilalți membri ai ONCR sau cu structuri ale acesteia.
			art:Centrele Locale se desfiinţează prin decizia Consiliului Director, pentru lipsa de activitate, comunicare, membri sau a plății cotizaţiei, în condiţiile prevăzute de Regulamenul ONCR.
		title:Adunarea Generală a Centrului Local
			art:numbers:Componenţă
				Adunarea Generală a CL este forul de conducere al Centrului Local, care implementează obiectivele strategice ale ONCR la nivel local. 
				Adunarea generală se convoacă în sesiune ordinară anuală, sau în sesiune extraordinară, ori de câte ori este nevoie. 
				La aceste adunări participă, cu drept de vot, toţi membrii centrului care au împlinit vârsta de 16 ani, au depus promisiunea şi au cotizaţia plătită la zi.
			art:numbers:Atribuţii
				letters:Adunarea Generală a CL are următoarele atribuții anuale :
					dezbate raportul de activitate al CCL și al cenzorilor;
					dezbate și adoptă planul de activitati al CL pentru anul următor;
					dă descărcare de gestiune ordonatorului principal de credite pentru anul trecut;
					aprobă bugetul pentru anul următor și adoptă deciziile ce se impun;
					stabilește valoarea taxei de înscriere și a cotizației, care nu pot fi mai mici decât cuantumurile decise de Adunarea Generală a ONCR.
				letters:Adunarea Generală a CL are următoarele atribuții trienale:
					evaluează individual și colectiv activitatea organelor locale al căror mandat se încheie;
					evaluează implementarea obiectivelor strategice locale pentru ultimii trei ani;
					alege Consiliul Centrului Local și Cenzorul (Cenzorii);
					dezbate și aprobă obiectivele strategice locale pentru următorii trei ani.
		title:Consiliul Centrului Local
			art:numbers:Componenţă
				Consiliul Centrului Local (CCL) conduce activitatea Centrului Local între Adunările Generale. 
				CCL este compus din Şeful Centrului Local şi 4 membri. 
				Şeful Centrului Local este responsabil cu implementarea deciziilor luate de Consiliu şi reprezintă Centrul Local în interiorul şi în exteriorul ONCR. 
				Pentru relațiile cu exteriorul ONCR, Șeful Centrului Local poate folosi titulatura de Președinte al Centrului Local.
			art:letters:Atribuţii
				asigură membrilor săi un program bazat pe activități periodice;
				încasează taxa de înscriere și cotizația și achită cota stabilită pentru ONCR;
				răspunde, în timpul solicitat, cu informații referitoare la activitatea CL;
				urmărește modul de folosire a fondurilor realizate și asigură o judicioasa folosire a bazei materiale.
		title:Comisia de Cenzori
			art:Componenţă. Adunarea Generală a Centrului Local desemnează un cenzor, iar în cazurile în care numărul membrilor depăşeşte 100, va exista o comisie de cenzori compusă din 3 membri.
			art:Atribuţii. Atribuţiile cenzorilor din structurile locale sunt similare cu ale celor din structura naţională.
		title:Alte structuri locale
			art:letters:-
				Consiliul Director al organizaţiei poate autoriza înfiinţarea unor structuri locale (filiale) cu sau fără personalitate juridică în vederea desfăşurării activităţilor prevăzute de art. 47 din statut, iar Adunarea Generală poate aproba înfiinţarea şi desfiinţarea acestor structuri;
				Autorizarea acestor structuri se face pe baza unor proceduri ce vor fi stabilite de Consiliul Director în termen de 60 de zile de la aprobarea actului adiţional de către Adunarea Generală a organizaţiei.
title:Management financiar
	art:letters:Veniturile structurilor naţionale şi ale Centrelor Locale ale ONCR se realizează din:
		cotizaţiile membrilor; 
		dobânzi şi dividende rezultate din plasarea sumelor disponibile în condiţii legale;
		veniturile realizate din activităţi economice directe; 
		donaţii, sponsorizări sau legate;
		resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la bugetele locale; 
		alte venituri prevăzute de lege.
	art:numbers:-
		Structurile ONCR pot desfăşura activităţi economice directe cu caracter accesoriu în strânsă legătură cu realizarea scopurilor organizaţiei. 
		Veniturile realizate servesc activităţilor non-profit.
	art:Folosirea veniturilor organizaţiei se realizează potrivit Nomenclatorului financiar al ONCR (Anexa nr. 1 la Regulament) şi al legilor în vigoare.
	art:numbers:-
		Fiecare membru plăteşte o taxă de înscriere şi, ulterior, o cotizaţie trimestrială, ale căror cuantumuri sunt stabilite de Adunarea Generală, în funcţie de nevoile ONCR. 
		Taxa de înscriere şi cotizaţia se plătesc în cadrul Centrului Local de provenienţă. 
	art:numbers:-
		ONCR, precum şi Centrele Locale cu personalitate juridică, pot primi donaţii sub formă de fonduri băneşti, bunuri materiale mobile sau imobile, numai în cazul în care acceptarea acestora nu implică condiţionări în activitatea organizaţiei.
		Pentru Centrele Locale fără personalitate juridică, ONCR va primi donațiile în numele acestora. Donaţiile de orice fel primite de acestea, indiferent de provenienţa lor, se includ în patrimoniul ONCR, conform legilor în vigoare şi rămân în folosul integral al acestuia. 
		Centrele pot să înstrăineze bunuri din patrimoniul propriu, dacă aceasta este în interesul organizaţiei, conform Regulamentului ONCR.
	art:letters:Ordonatorii de credit ONCR sunt după cum urmează:
		aprobarea bugetului anual: Directorul Executiv şi Preşedintele;
		retrageri de sume: Directorul Executiv şi Trezorierul, iar peste pragul stabilit de Consiliul Director: Directorul Executiv şi Preşedintele;
		semnarea bilanţului anual: Contabilul Autorizat şi Directorul Executiv.
	art:numbers:Desființarea.
		Toate bunurile Centrelor Locale care se desfiinţează trec în administrarea ONCR; Consiliul Director dispune folosirea acestora. 
		În cazul dizolvării Asociaţiei, patrimoniul acesteia se împarte Centrelor Locale sau grupurilor de cercetaşi rămase.
title:Regulament, Elemente de identificare şi dispoziţii de aplicare
	art:numbers:-
		Statutul ONCR este actualizat la data de 13.04.2013 și curpinde toate modificările adoptate de adunările generale de la constituire și până în prezent. 
		Pe baza prevederilor sale, se elaborează Regulamentul de organizare şi funcţionare al ONCR. De asemenea, celelalte acte ale ONCR se fundamentează pe prezentul Statut. 
		Prezentul Statut abrogă orice dispoziţie contrară şi anulează celelalte statute în vigoare, inclusiv ale asociaţiilor cu care ONCR fuzionează prin absorbţie. 
		Modalităţile de lucru neprevăzute în Statut sau Regulament, precum şi alte reglementări speciale, sunt de competenţa Consiliului Director, care le va supune validării primei Adunări Generale.
	art:În limitele prezentului Statut şi ale Regulamentului, ONCR va putea fuziona cu alte asociaţii de cercetaşi din România, prin absorbţia acestora, daca se respectă principiile fundamentale ale mişcării şi legile ţării.
	art:numbers:-
		Statutul şi Regulamentul ONCR pot fi modificate doar de către Adunarea Generală, cu un cvorum de minimum 2/3 din numărul total al delegaţilor Centrelor Locale în cazul Statutului, respectiv 50%+1 în cazul Regulamentului. 
		Modificările vor fi adoptate prin votul deschis a cel puţin 2/3 din numărul membrilor prezenţi.
	art:Prevederile Statutului şi Regulamentului sunt obligatorii pentru toţi membrii, structurile şi forurile de conducere ONCR.
	art:Sigla. Sigla ONCR este o încrucişare compusă din patru crengi de brad de culoare verde, suport pentru simbolul cercetăşiei: floarea de crin stilizată, de culoare galbenă.
	art:Steagul. Steagul ONCR este de dimensiunea 80/120 cm, de culoare albă, având în partea centrală însemnul asociaţiei, în partea superioară textul "Organizaţia Naţională", iar în partea inferioară textul "Cercetaşii României".
	art:Imnul. ONCR are imn  propriu, stabilit de către Adunarea Generală.
	art:Deviza. Deviza ONCR este "Gata Oricând!".
	art:Salutul. Se face cu brațul drept semiflexat din cot, avand trei degete lipite (inelar, mijlociu și arătător), iar degetul mare suprapus peste cel mic.
	art:letters:Uniforma. Uniforma ONCR este compusă din: eşarfă, cămaşă, tricou, pantaloni/fustă şi însemne.
		Eşarfa este triunghiulară, dimensiunea 120/65 cm., de culoare bleumarin, cu bordură albă de 2 cm. În afară de eşarfa naţională, cercetaşii poartă eşarfe specifice fiecărei ramuri de vârstă: galben (lupişori), verde (temerari), albastru (exploratori), vişiniu (lideri).
		Cămaşa are culoare bej, epoleți şi două buzunare mari în faţă.
		Pantalonii/fusta sunt lungi sau scurți/scurte (croială tip blue-jeans), de culoarea kaki, cu buzunare. 
		dashes:Însemne: 
			însemn rotund, diametrul de 7 cm., conţinând inscripţia: CERCETAŞII ROMÂNIEI - GATA ORICÂND;
			însemn 1/4 de cerc dimensiunea de 8 cm., pe fond roşu închis conturat cu auriu şi cu text: SCOUT ROMANIA; 
			însemn dreptunghiular, dimensiunea de 7 cm. pe 2 cm. lăţime, pe fond alb cu bordură neagră şi tricolor la extremitatea dreapta a ecusonului. Text: CERCETAŞII ROMÂNIEI, de culoare neagră;
			însemn rotund, diametru 4 cm., de culoare mov, reprezentând floarea de crin înconjurată de nodul prieteniei (sigla OMMS).
Prezentul statut este actualizat și cuprinde toate modificările intervenite de la constituire și până în present, asa cum au fost aprobate in incheierea emisa de Judecatoria Sectorului 1 Bucuresti in data de 28.02.2013 pronuntata in dosarul nr. 	10994/299/2013.
Președinte ONCR,
Bianca NEȘIU-BEDREAG